前回の動画の 続きです。今回は とうとう ヨーロッパの 国々が 日本へ せまります。
江戸（えど）時代の 後半は ヨーロッパの 国々が だんだんと 日本に やってきます。
それに対して 江戸（えど）幕府は どのように 対応したの でしょうか。
日本に どのような変化が 起きたの でしょうか。
こちらを 順番に 見ていきます。
18世紀の 終わりになると だんだんと 北の方から ヨーロッパの 国々が 日本へ やってきます。
ラクスマンや レザノフが 通商を 求めて 日本に やってきます。
その中で 前回の動画の 学者たちのように しっかり 国防を しなければ ならない という 考えが 広まります。
このままでは 日本は 大変です。
その中でも 特に 大きな えいきょうを あたえたのは 林子平が 書いた 海国兵談 という 本です。
海国兵談という 名前のとおり 日本は 海に囲まれた 島国です。
そのため 国を守ることを 海の観点で 考えなければ ならないと 林は 説明しました。
しかし 林子平は 海国兵談で 幕府の批判も 書いていました。
そのため 林子平は 処ばつされて しまいます。
しかし ロシアを中心に 北方から ヨーロッパの 国々が 日本へ やってきました。
その中で 幕府も この状態を 放っておけません。
特に 北方については 日本も 知らない部分が 多かったのです。
幕府は 1808年から 近藤（こんどう）重蔵と 間宮林蔵を 北方へ 行かせました。
幕府は 2人に 北方の探検を させます。2人は どこを 探検したの でしょうか。
1つは 今も 北方領土に ふくまれている 千島列島です。
千島の部分と こちらの島です。この島は 何と言うの でしょうか。
これらの島は 千島と 樺太（からふと）です。漢字は このように 書きます。
幕府は 樺太（からふと）を 探検させました。
伊能（いのう）忠敬が 日本の地図を 作っていました。
地図は ここで 終わっています。北の方は 地図が 作られていません でした。
日本は 国を守るためにも この地域を 知る必要が ありました。
幕府は 千島と 樺太（からふと）を この2人に 探検させました。
ここの 海峡（かいきょう）は 間宮海峡（かいきょう）と言います。
海峡（かいきょう）に 名前が 残っているので 間宮林蔵の方が 有名かも しれません。
その中で 今度は 北方だけではなく 南や西の方に ヨーロッパの船が やってきます。
1808年 イギリスの船の フェートン号が 長崎に やってきます。
それまで 日本は 長崎を通じて オランダと 中国とだけ やりとりを していました。
しかし ここに 他の国の船が 顔を出すように なっていました。
幕府は 危険を 感じました。
1825年 幕府は 異国船打払令（うちはらいれい） を出します。
異国船とは 名前の通り 外国の船のことです。
外国の船が 来たら うちはらいなさい という 命令を 幕府は 出しました。
幕府は 異国船打払令（うちはらいれい）を 出します。
打払令（うちはらいれい） が原因で 1837年に モリソン号事件が 起こりました。
これは 前回の動画でも しょうかいした 蛮社の獄（ばんしゃのごく）の きっかけになった 事件です。
日本人たちが 遭難（そうなん） しました。
遭難（そうなん）した 人たちを 届けるために アメリカの船の モリソン号が 日本へ 来ました。
幕府が 打払令（うちはらいれい）を 出していたため 日本は モリソン号を 大ほうで こうげきしました。
この幕府の体制を 批判した 蘭（らん）学者の 渡辺崋山（わたなべ かざん）や 高野長英などが 処ばつされました。
これが 蛮社の獄（ばんしゃのごく） という 事件です。
幕府は 日本へ来る ヨーロッパの 国々を うちはらい 鎖国（さこく）を 続ける 体制でした。
ところが 江戸（えど）幕府にとって おどろくべき 出来事が 起こります。
これは 中国について 学習した時にも 話しました。
1842年に 清が アヘン戦争で イギリスに 簡単に 負けてしまいます。
これは 日本にとって おどろくべき 出来事でした。
それまでも 日本と中国は 対等 もしくは それ以上の 関係でした。
清は 人口や 面積が 日本より 大きい アジアの国 でした。
清は 遠く はなれた 小さな 島国から やってきた イギリスの海軍に 負けました。
ヨーロッパが とても強いことを 江戸（えど）幕府は 知りました。
このまま 異国船打払令（うちはらいれい）を 出していると 小さな事件を きっかけに 中国のように 戦争が起きて 日本が 侵略（しんりゃく）されるかも しれません。
アヘン戦争を 受けて 幕府は 異国船打払令（うちはらいれい）を やめました。
代わりに 幕府は 薪水給与令（しんすい きゅうよれい） を 出します。
薪水給与令（しんすい きゅうよれい）とは 何でしょうか。
意味は 文字のとおりです。薪（しん） という字の 訓読みは 薪（まき）です。
薪（まき）や 水を 給与（きゅうよ）してください。
外国の船が やってきたら 燃料として 必要な 薪（まき）や 水を あたえなさい という 命令を 出しました。
外国の船を うちはらうことは よくないですが 外国と 貿易をするのは 日本の 鎖国（さこく） の方針に 反します。
そのため 幕府は 薪（まき）や 水を 外国の船に あたえて 仲良くしなさい という 命令を 出しました。
幕府は 方針を 変えました。
ところが 1842年の 出来事から 10年後の 1853年に 北方や 長崎ではなく 関東の 浦賀（うらが）沖に ペリーの 黒船が やってきます。
江戸（えど）の 人々は その様子を たった４杯（はい）で 夜も ねむれず と歌いました。
たった 4せきの 黒船で 夜も ねむれない ぐらい こわくなる という意味です。
約300年間 続いた 江戸（えど）時代は この出来事を きっかけに 倒幕（とうばく）と 開国の 運動へ つながって いきます。